
&lt;序一·余英时&gt;

### 稀世之音 {#x1}

二十年来刘晓波不断发出狮子吼，都是为了挽救一个一天天沉沦下去的大国，希望他有一天会回到文明的正流。本书所收五十篇文章是他在再度入狱前写成的，包括两个方面：正面是伸张自由、民主、人权、和平等普世价值，反面则是揭示「以沉沦当崛起」的种种丑恶面相。这是一位可敬的公共知识人的稀世之音，值得每一位读者细心倾听！

&lt;序二·余杰&gt;

### 文字收功日，中国民主时 {#x2}

受刘晓波先生的妻子刘霞女士的委托，我着手为刘晓波先生编辑这本政论文集。就在编辑的过程中，中共当局宣布正式逮捕刘晓波先生。此时此刻，我的心情尤为沉重。因为这样的编辑工作，本应由作者亲自完成，此前刘晓波先生出版的所有作品，都是他自己编辑完成的。而由我来为失去自由的刘晓波先生完成这项工作，我深感不配，亦深感荣幸。

生活在这样的时代、这样的国族，我从来没有多少幸福感，相反却有十足的耻辱感。因为有刘晓波先生和那么多靠着良知的引导而生活的同胞身陷于囚牢之中，而下流人却悠然上升。如今，刘晓波先生被羁押的北京市看守所，就在离我家仅仅一箭之遥的地方，他在放风的时候，甚至可以望见我家的楼宇。他失去了自由，我却仍然享有自由，我为此而感到羞愧。同时，我更为与刘晓波先生身处同一时代及国族之中而感到巨大的光荣，正是因着他和身边的一群朋友的存在，中国才不至于像圣经中那些邪恶之城一样，因为连一个义人也找不出来，而被上帝所毁灭。

此时此刻，我不禁想起了二十年之前，只有十六岁的我，在六四的枪声中读到刘晓波的文字时的激动与震撼──那是一本当局在六四镇压之后炮制的《刘晓波其人其事》，由中国青年出版社出版发行，首印即达五万册。该书的前言说：“选编在这本小册子里的刘晓波的言论，堪称为反动狂人写下的反共奇文，我们愿和读者诸君共同赏析、批判，以期把这些毒草连根铲除，化作肥料，用来壮大、巩固我们的社会主义精神文明阵地。”除了大量的批判文章之外，编辑还以附录的形式收入刘晓波的几篇文章“立此存照”。然而，那几篇出自刘晓波之手的酣畅淋漓的文章却吸引我如饥似渴地阅读，差不多每一行都被我用红笔勾画出来。如今，中共当局真该如学者余世存所建议的那样，重版该书，继续对刘晓波的批判。可惜，胡锦涛连这样做的勇气都没有。此时此刻，我也不禁想起十年之前，第一次与刘晓波会面的时候，刘霞在一旁看着我们两个口吃者吃力地交谈，一边观察一边窃笑──那时，我初出茅庐，书商对我的“包装”，使用了当年人们形容刘晓波的那个褒贬交错的词语“黑马”，而当我与真正的“黑马”见面的时候，许多话却无从说起。但从此以后，我们便成了无话不谈的好朋友。

尽管自古以来先知在故乡都是不受欢迎的，但从来没有哪个时代和哪个国族，像今天的中国这样以折磨和羞辱先知为“志业”。正像艺术家高氏兄弟为刘晓波画的那幅巨大的肖像一样，只有隔着相当的距离，你才能看出刘晓波的脸庞与神色，一旦走近去看，便是模糊一片。刘晓波的价值并不为同胞们所知，刘晓波的存在更是激起了独裁者的仇恨。本来根本没有人想颠覆他们的政权，他们却日夜杯弓蛇影，坐立不安：你不是试图搜集四川大地震中死难学生的名单吗，这就涉嫌“颠覆国家政权”了；你不是试图为死于有毒奶粉的孩子的家长提供法律援助吗，这就涉嫌“颠覆国家政权”了；你不是试图帮助因卖血而染上艾滋病的农民兄弟讨一个“说法”吗，这就涉嫌“颠覆国家政权”了；你不是试图揭露无数的母亲被计生人员强迫堕胎的惨剧吗，这就涉嫌“颠覆国家政权”了。这个国家，这个政权，怎么像一个纸糊的房子那样无比脆弱呢？

中共当局投资数亿拍摄了一部自我歌功颂德的电影《建国大业》，却将“刘晓波”当作互联网上重点屏蔽的词语。据说，大肆羞辱国民党的《建国大业》，将在台湾的院线同步上映。这个消息并不让我吃惊。这些年来，最爱中国的，不是中国的百姓，而是台湾的明星、商人、文人和政客。在台湾早已过气的李敖，在中国被奉若上宾，终于找到了他的“第二春”，戏子的本性总是去讨好强者。而台商在中国可以雇佣奴隶劳工，可以包养二奶，日子过得比在台湾滋润千百倍，当然“乐不思台”了。戏子和商人如此，政客又怎么会有原则呢？连战、宋楚瑜等明日黄花式的政客，也争先恐后地登陆了──“老大哥”派发的棒棒糖很甜很甜啊，连祭拜祖坟都由中共来买单呢，反正中共不用向纳税人汇报国家财政是如何开支的。在“连爷爷”、“吴伯伯”之后，会不会再有一个“马叔叔”呢？既然反攻大陆已成遥不可及的春梦，那么退而求其次，当个南唐李后主也不错，卧榻之旁，就容我安睡一会儿吧！如今，全世界不都在争先恐后地向中共献媚吗：法国总统萨科齐因为会见达赖喇嘛，而在中共的铜墙铁壁上碰得头破血流；美国总统奥巴马被经济危机搞得焦头烂额，舍弃人权外交而对华绥靖„„这是大势所趋，识时务为俊杰啊。君不见，“北京共识”隐然取代“华盛顿共识”，上海合作组织似乎要挑战北约组织；君不见，在辉煌的奥运会之后，是更为辉煌的六十年庆典的阅兵式，这是怎样一种万国归心的大国气象啊。

可惜，这是一个“金玉其外、败絮其中”的大国，这是一个外表崛起、精神沉沦的大国，刘晓波一针见血地指出了真相：“在这样的&#039;经济奇迹&#039;背后，是制度腐败的奇迹、社会不公的奇迹、道德沦丧的奇迹、挥霍未来的奇迹，不仅是经济成本和人权成本极为高昂的奇迹，更是社会综合成本难以估量的奇迹。”这个时代，与时俱进者多，扛起闸门者少。当讨好中共变成一种世界范围内的“共识”的时候，刘晓波却如同二十年前那样，矢志不渝地站在批判中共的最前线。他用上千篇评论文章，揭穿了“大国崛起”背后的真相乃是“大国沉沦”。如今，中共当局对刘晓波的审讯围绕这些文章展开，这些文章能成为罪证吗？相信每一个认真阅读过这本文集的读者都会有公正的答案。刘晓波的说法一点都不夸张，这样一个恐龙般张牙舞爪的大帝国，对国内民众肆意施暴，对国际社会则输出“精神鸦片”。对此，学者秦晖分析说：“除了低工资、低福利的传统优势外，中国更以&#039;低人权&#039;的&#039;优势&#039;人为压低人力、土地、资金和非再生资源的价格，以不许讨价还价、限制乃至取消许多交易权利的办法‘降低交易成本’，以压抑参与、漠视思想、信仰和公正、刺激物欲来促使人的能量集中于海市蜃楼式的单纯求富冲动，从而显示出无论自由市场国家还是福利国家都罕见的惊人竞争力，也使得无论采用&#039;渐进&#039;的还是&#039;休克疗法&#039;的民主转轨国家都瞠乎其后。”此种与自由、民主、宪政等普世价值背道而驰的“精神鸦片”，比金三角和中南美洲流出的毒品更加可怕。这一创造了“中国崛起”奇迹的“中国模式”，正在如同癌细胞般大肆扩张，其结果必然是

“坑了近百年来人类文明的成果，让世界重新回到原始积累的时代去了”。

乌云有时确实会遮住太阳的光芒。然而，这个世界上偏偏就是有像刘晓波这样不识时务的人。他从不自我英雄化，而以一颗平常心来从事自己所选择的事业，不管旁观者是掌声还是唾沫。二十多年来，他一如既往地螳臂挡车，一如既往地如索尔仁尼琴那样“牛犊顶橡树”，一如既往地如堂吉诃德那样冲向风车，一如既往地如西西弗斯那样推着石头上山。六四屠城前夕，人们纷纷逃离中国，唯有他毅然中断在美国讲学的计划，只身返回危城，在天安门广场上坚守到最后一刻，并冒着生命危险与戒严部队谈判，终于避免了更大规模的屠杀的发生。此后二十年，他被剥夺教职和在国内公开发表作品的权利，长期遭受秘密警察的监控和骚扰，先后四度入狱，却一直奋笔疾书。二十年间，中国发生的所有重大事件，他几乎都及时发表振聋发聩之评论。在他的笔下，没有任何“敏感”的领域。如同当年的梁启超一样，他毅然放弃创作“传世之作”的个人雄心，转而写作一篇篇看似短命的“觉世之作”。其政论作品，质量之高、数量之多、范围之广、论述之深，当今华人世界无人可及，堪称“第一政论家”。写作《红楼梦》或《管锥篇》，是许多文人学士的人生

愿景，但对刘晓波来说，既然生活在一个人权受到践踏的时代和国族之中，此种选择便过于奢侈和贵族化。他并不是缺乏写作《红楼梦》或《管锥篇》的才华，不写乃是出于“不忍”──“不忍”旁观天安门母亲的眼泪，“不忍”坐视孙志刚们的灾难，他决定为天安门母亲和孙志刚们写作。即便在身陷牢狱的时刻，他也从来没有离开过，他始终“在场”。当作家和学者们普遍被招安而与权贵共舞之时，他的存在越发彰显出精神标杆的意义。

刘晓波不仅坐而论道，且起而行道。从上个世纪九十年代初起，他便起草和组织了多份人权呼吁书，直至最近一份导致中共再度对他下黑手的《零八宪章》。他关怀天安门母亲群体，帮助许多受迫害的维权人士和他们的家人，虽然多年来只有在海外发表文章的微薄的稿费收入，但他对那些需要帮助的人永远比对自己慷慨大方，他帮助的许多人甚至都是从未谋面的人。刘晓波还积极参与公共事务，他是独立中文笔会的创始人之一并多年担任会长、理事，为之付出无数的时间和精力，其中有不少是“鸡毛蒜皮”的小事、杂事以及中国人特有的人际关系方面的协调工作。我做副会长配合他的工作的时候，几度因为他人的恶意攻击而灰心丧气。他便勉励我说，这就是做公共知识分子需要付出的代价，即便是恶意的辱骂也要有相当的心理承受力；一个作家不能只是将个人的写作看得无比重要，尤其是在民主制度尚未建立的中国，需要有一批人为公共事务付出时间和精力。正是在刘晓波的领导之下，独立中文笔会在短短几年间便发展成为中文世界里最积极捍卫言论自由和新闻出版自由的 NGO 组织，在一定程度上突破了中共对公民结社自由的限制。

刘晓波是中国最具独立性的公共知识分子之一。“独立”二字，知易行难。如鲁迅所说，不做官的帮忙和帮闲，不做商的帮忙和帮闲，相对来说容易一些；但不做大众的帮忙和帮闲，却是一个更大的挑战。许多异议作者和人权活动人士都有登高一呼、应者云集的梦想，都有充当英雄豪杰和救世主的情结，为此不惜扭曲自我以迎合群众，期待群众拥戴为王。他们从《易经》中算出共产党垮台的日子，以“影子总统”和“影子主席”的名义发布命令、封官许愿。而经历了当年广场运动的刘晓波，深知“广场效应”之迷思，深味激进主义之危害，更对权力对人性的戕害有清醒认知，故而一边批判拒绝改革的中共当局，直陈权力与体制之不公不义；一边毫不留情地指斥那些鼓吹暴力革命、将百姓的生命当作炮灰以达成个人野心的“草莽皇帝”──此种人士在中国的历史与现实中一直层出不穷。如果说中国有一个“反对派”的话，刘晓波乃是其中少数将仇恨化为仁爱的人，这种仁爱甚至扩展到那些监视他、骚扰他的秘密警察身上。刘晓波曾给我讲过一个故事：有一次，他到朋友家做客，特务跟踪他到楼下。他与朋友聊天聊了很久，忽然接到特务打来的电话：“刘老师，我憋了半天尿，楼下找不到公共厕所，你能让我上楼来用一下厕所吗？”刘晓波征求主人的同意之后，遂让这名可怜的特务上来使用了卫生间。是的，受迫害者不能将自己降低到加害者的道德水准上、甚至用“以毒攻毒”来自诩；受迫害者而应当以人格的力量唤起加害者内在的良知。

刘晓波在今天的中国所扮演的角色，类似于晚清时的梁启超。学者邵建在《看晚清三方角力》一文中指出：在梁氏等人看来，革命既然诉诸暴力，即使成功，国家也会陷入长期的内乱和争斗，收拾动乱的人，必定是有极大本领和权术的独裁者。这正是辛亥以后的情形：从袁世凯到蒋介石再到毛泽东，历史轨迹被梁氏不幸而言中。所以，梁氏在反革命的同时，力推君主立宪，不是推翻清政府，而是以开议会的方式改造它。但他面对的困境是：不在于他反革命，也不在于孙文闹革命，而在于清政府天天制造革命。他两面作战，一边与同盟会战，阐释自己为什么反革命；一边与清政府战，斥责其不断制造革命。最终，还是未能让中国避免暴力革命。一九三六年，中国的内乱方兴未艾，外敌虎视眈眈，梁启超已去世多年。一位笔名叫素痴的读者在《大公报》上缅怀梁氏，认为梁启超对流血

的恐惧，“使他不得不反革命”，但他的悯世之心又“使他无法容忍现实政治的黑暗”。于是，两边陈词，既劝革命党放弃暴力，又劝清政府彻底改革。结果，两边都是“言者谆谆，听者藐藐”，以致局势日下。这位素痴先生已是三十年后读梁氏此论，不禁“太息痛恨于盖世雄文的浪掷”。近年来，刘晓波既遭到中共当局的打压乃至系狱，也遭到海内外激进分子和野心家的攻击与辱骂，简直就是梁启超当年遭遇的翻版。那么，今天的中国会重蹈清末的覆辙吗？

我没有那么悲观。今天的中国，很多地方与清末又大不一样。全球化的突飞猛进，让中国无法像过去那样闭关锁国；信息时代悄然来临，中国网民的人数已达三亿多，超过了美国的总人口；城市化的推进、公共空间的拓展以及民间舆论的崛起，已成不可阻挡之趋势。刘晓波虽然被当局关押，他的文字却通过网络启蒙了千千万万饥渴慕义的心灵（仅在国内需要“翻墙”才能上去的博讯新闻网上，刘晓波个人文集中七百多篇文章的点击率，就高达四百多万，是一百多名海内外异议作家中点击率最高的）；刘晓波虽然暂时失去了自由，但他的思想和文字无时不刻地在形塑着中国未来之走向，在近代以来的中国，以文字改变一个时代的风气与人心，功劳最大的当推梁启超与刘晓波二人。当年，胡适之曾经这样评价梁启超说：“梁任公为吾国革命第一大功臣，其功在革新吾国之思想界。十五年来，吾国人士所以稍知民族思想主义及世界大势者，皆梁氏所赐，此百喙所不能诬也。„„近人诗&#039;文字收功日，全球革命时&#039;，此二语惟梁氏可以当之无愧。”梁氏以其“惊心动魄、一字千金”的文字，带动了一个时代和一个国族的启蒙运动，胡适之的这番表彰并不为过。但胡适之将梁氏与革命牵扯在一起，恐怕是对其最大的误读。而我坚信，从梁启超到刘晓波的思想谱系和文字生涯，贯穿始终的，是对真理的追求、对人权的坚守和对同胞的大爱。文字是有力量的，尤其是背后有道义和良知支撑的文字，对这一点我们不必妄自菲薄，否则掌权者为何害怕梁启超和刘晓波们呢？在此意义上，我们若要衡量刘晓波对当代中国思想文化及政治进步的贡献，不妨套用并稍稍改动那句诗──“文字收功日，中国民主时”。

二零零九年八月二日初稿

八月二十日定稿

&lt;序三·王怡&gt;

### 温家宝总理，你关不住刘晓波先生的灵魂 {#x3}

温家宝总理：

我是一个基督徒，家庭教会的传道人，也是〈零八宪章〉的签署人之一。我为〈零八宪章〉的起草人之一刘晓波先生，被您的政府拘捕，以非法的方式秘密羁押至今一事，写信给你。

4 个月来，从国内到国际，有许多我尊敬的知识分子为此事发表声明，提出抗议。我也认为您和您的政府在这件事上犯的错，实在配得这样的抗议。但我写这封信，不是为着继续抗议。我一直不太确定作为一个传道人，要向一个非法关押异见人士、因着内心的怯懦而勇于践踏人权的政府，如何来说我当说的话。

我对这件事本身，充满愤怒，因为抓捕并秘密囚禁刘晓波，法律上是非法的，道德上也无耻，在一位公义、圣洁、慈爱的上帝面前，则是罪孽深重、无法站立的。但对您和您手下的公务员，我并不怨恨。或许你不相信，我对您也没有任何道德上的轻视。因为我虽然不曾担任过您的公共职位，不曾拥有过您的公共权力，但许多时候我在家人、亲友面前对未来的恐惧；和您在您的人民前面所怀的恐惧，本质上是一样的。我在一两个人的场合，因着内心深刻的罪性，常常有刚硬冷酷的举动；这和您在向您和政府提出意见的人们面前，常常利用和背叛您手中的公共权力，做出刚硬冷酷的决定，其实也是一样的。

成为基督徒之前，我是一个以批评政府、监督公共权力为志业的知识分子，也曾出现在您的政府的黑名单上，被禁止署名、发表文章、在学校授课，或被跟踪、收到骚扰和恐吓信。但有一天，我成为基督徒。意思就是，有一天，我终于开始承认我的道德人品，我对公义的追求，其实并不比温家宝、胡锦涛更好。我在道德上一点不比我批评的人更高尚。我心里隐藏的罪性、欲望、骄傲、软弱和恐惧；我内心对他人的冷漠，和对我所爱的人的刚硬；温总理，请容我说一句，这一切和您的内心都是一样的。

因此我并不将您看作刘晓波先生的敌人。据我对刘先生的了解，他也不会将您看为他的敌人。尽管作为政府首脑，您的职位决定了，您应当对这件事负完全的法律和道义责任。但我和你真正的敌人，乃是我们内心的罪。是使我们陷在自己肉身的处境、欲望和利益中，无力克服、更无力自拔的那一切。我决定写这封信给您，是因为当我看到广场上你站在赵紫阳先生身边那张照片时，那张脸上曾有过的年轻、忠心、良知和理想，以及一颗尚且不愿被政治和环境所辖制的、挣扎中的灵魂，如今哪里去了？我对您的怜悯和哀伤，更胜过了我对刘晓波先生的担忧。因为二十年前，您和他都曾出现在天安门广场上。今天，是您逮捕了他，看上去，你是胜利者，他是失败者。但我却知道，这二十年来，您所失去的，远远超过了刘先生所失去的。即使现在，他蹲在黑屋子里，您坐在中南海明亮的办公厅；但我却知道，您内心和周围的黑暗，也远远胜过了那间黑屋子。

魏恩波是罗马尼亚家庭教会的一位牧师，1989 年前曾入狱十四年，受过残酷的迫害。他在回忆录中说，大约 1985 年，几个基督徒遇见了从总理府出来的罗马尼亚总理德乔治。两个弟兄，不顾一切冲出人群，向德乔治传讲基督的话语，高声地呼召他悔改，停止对人民的迫害，并相信基督在十字架上的赦免。你一定知道，这件事若发生在新华门前，会有怎样的结局。这两个基督徒被捕、判刑，倍受折磨。几年之后，德乔治身患疾病，想起当年惊心动魄的一幕，终于悔改信主。在他生命的最后几年，这位共产党的前总理，参与了教会的服事。

而中国基督徒的方式，常常是更温和的。在去年四川 512 地震之后，您到了灾区。有一位女基督徒在广州，心中有强烈的感动，希望为您的悔改得救祷告。她买了机票回都江堰，经过各种努力，进入了您身边数米之内，在您身后举手为您祷告。也许您永远都不会认识她，也不会知道她是如何为您祷告的。但我写这封信给你，我不愿意您不知道，在中国，有成千上万的基督徒，都在为您和您的政治局同僚们祷告。因为圣经告诉他们，「被人咒骂，我们就祝福；被人逼迫，我们就忍受；被人毁谤，我们就善劝。」

甚至我很遗憾、很难过的一点，是中国的基督徒中，常为您祷告的人，远远多于为刘晓波先生祷告的人，也多于为其他被关押在您的正式或非正式的监狱中的异议人士祷告的信徒总和。但我想，这不是因为您是一个统治者，或一个迫害者。这是因为迄今为止，上帝仍然容许您站在这个管理中国的职位上。您虽然和我一样是罪人，但您所占据的那个位置，本身是崇高的，是一个仆人式领袖的位置。基督徒愿意为站在这个位置上的那些人祷告，包括您。所以，尽管我不认同今天的政治制度和选举制度是公平、自由和合宪的，但我依然承认您是这个国家的总理。所以我决定写这封信给您，我也愿意说，尽管胡锦涛先生不是我的总书记（因为我不是共产党员），但温家宝却是我的总理。不是因为你的总理职位在民主政体下具有合法性，而是因为我相信上帝掌管着这个世界，也掌管着你的职位。您手中的权柄，在本质上不是人民授予的，不是窃取来的，不是私相授受的，也不是自封的，而是那一位设立权柄的上帝，为着这个世界的益处，也出于对人堕落本性的怜悯，而设立的。

若有一天，您认识到这一点的时候，您终将在生命的尽头失声痛哭，您曾经在内心为自己辩护的一切理由，都将如草枯干，被风吹散。

今天，我凭着公民的良心，向您提出要求，请您尽一切努力释放刘晓波先生，还他以人身、思想和言论的自由。但我知道，这一仅仅基于公民权利的要求，是不会被您接受的。就算您心里闪过这样的想法，但没有一种力量，可以帮助你，胜过内心罪恶、政治压力、家族利益的可耻的权衡，进而做出一个忠于宪法、并在道德上无亏的、仅仅是尽到您自己的本分的正确决定。所以，我更凭着一个基督徒和基督耶稣的传道人的身份，向您这位中国政府的首脑，发出恳切的呼召：温家宝先生，你当悔改，信福音。

您曾写下〈仰望星空〉的诗作。你一定知道康德著名的话，唯有头上的星空，和心中的道德律，使他敬畏。温总理，您心中的道德律在哪里呢？若没有上帝，星空就没有任何形而上的意义，仰望不仰望，不过是自欺欺人。如果星空之上，时空之外，的确有中国古人称之为的「昊天上帝」，就是在圣经中启示祂自己的耶和华、独一的真神；我们的心中才可能有真正的道德律。因为道德并不是从我们里面产生的。就如圣经《诗篇》第 8 篇，这是一首真正仰望星空的伟大诗篇，您可以读读，思想和您的诗作之间的差别：

我观看你指头所造的天，并你所陈设的月亮星宿，便说，人算什么，你竟顾念他？世人算什么，你竟眷顾他？

你叫他比天使微小一点，并赐他荣耀尊贵为冠冕。

你派他管理你手所造的，使万物，就是一切的羊牛、田野的兽、空中的鸟、海里的鱼，凡经行海道的，都服在他的脚下。

耶和华我们的主啊，你的名在全地何其美！

对您、对我，对这世上的任何一个人来说，如果我们在内心宣告了上帝之死，我们心中的道德也必将随之而死。我们只剩下一点点可怜的道德感。若没有上帝，仰望星空，不过使我们更加骄傲而已。连仰望本身，都使我们在不仰望的人面前，获得了貌似高贵的满足。温总理，如果您在仰望星空的时候，没有察觉到自己内心道德律的死亡与沉睡，没有面向浩瀚无穷的星空，对自己一生的所思所为，生出痛悔忧伤的心来。那您的这首诗，不过是在世人面前假冒为善罢了。我是一个从事写作和研究的人，在不信基督之前，我

也一样曾以写作

假冒为善。但圣经却如此说─—

「你们这等人的良心，如同被热铁烙惯了一般。」

我知道，向您抗议是没有用的，向您请求也是没有用。因为你的良心，也和我以往一般，如同被热铁烙惯了一般。除非，我真诚地向你指出你的罪来；除非，我奉着基督耶稣的命令，怀着爱心而不是怀着愤怒或骄傲，向你发出悔改的呼召，并告诉你基督赦免的福音──因为在圣经里，基督将呼召世人悔改信主的权柄和使命，交给了每一个相信祂、愿意跟随祂的人。所以，我若在这件事上，不向你传讲福音，发出悔改信主的呼召；你的罪有多大，我的罪也一样大。我若不因着爱惜你的灵魂，如同我爱惜刘先生的身体和精神，而为您在上帝面前祈求，求祂怜悯恩待您和您家，就如怜悯恩待我和我家一样，并使您生出悔改的心，重新去认识上帝，也认识自己；认识永远的真理，也忏悔一生的罪孽。否则，我的抗议和呼吁，不一定能帮得到刘先生，但却一定帮不到您和您家，及您的同事们。

请您再一次仰望星空，当您在总理的职位上，命令、参与、同意、容许逮捕一个异议知识分子（以及之前对持不同思想、言论的公民更多的迫害），并对此保持沉默与不作为；您将如何为自己悖逆了这永恒的道德律来辩护呢。您若不真心悔改，求告十架上那位为你承受了鞭伤的救主，那个被永远关在黑屋子里、切齿痛哭的灵魂，就会是你。而连你那首仰望星空的诗，也将是你在永恒而至高的那位法官面前，悖逆、刚硬而不悔改的呈堂证据。

什么是你行事为人的最高原则，什么就是你的神。所以温总理，请你看清自己心中所敬拜的那些虚假的神。无论是共产主义、还是国家政权，无论是家族利益，个人名声，还是历史评价，你为什么而活，你就在跪拜什么，侍奉什么？所以温总理，请你反思，你的一生难道不都是在为自己雕刻和跪拜偶像吗？

你手中握有权力，你和你的政党，以人民的名义、伟大光荣正确的名义，以历史的普遍规律的名义，来施行统治。也在这样的名义下，毫不犹豫地剥夺刘晓波先生的自由。所以温总理，你心里害怕一个手无寸铁的书生，你为着自私的利益想要对付他；因此你和你的政府假冒和妄称了上帝、真理和美善的名义。

安息日是为着将七天中的一天，归给上帝，使我们的灵魂可以在对上帝的思想、敬畏和敬拜中，得着安息。但是温总理，你的心里没有安息。你的一生迄今为止，只有星期天，没有安息日。

你口中以仆人自居，以人民为您的父老，以百姓为你的乡亲。你却不尊敬他们，随时以傲慢、亵渎和对权力的滥用来对待他们。就像悖逆的儿子，虐待他年迈无养的父亲。所以温总理，你难道不是这个民族的不肖子孙吗？用中国人的话说，逮捕不同意见的公民，真的可以使你无愧地面对这个民族的祖先和子孙吗？

这世上又有谁何德何能，配得拥有生杀予夺的权柄呢？但你却被放在了一个大国领袖的位置上，不是因着你是中国人中最高尚、最智慧、最有爱心的人。你将何等地谨慎、敬畏你手中的权柄啊─

—这权柄随时可以用来伤害、减损、侮辱和杀害你的人民。所以温总理，基督说，凡心中咒骂弟兄是魔鬼的，就是杀人了。何况你将这样的同胞和公民，捆绑起来，送往囚牢。你的手在签署文件的时候，没有过一次颤抖吗？你在夜里做梦，没有过一次被惊醒、而需要借助安眠药物才能重新入睡吗？

温总理，你曾利用手中的权利，偷窃那属于公民的一切吗？温总理，你将刘晓波带离他的家庭，离开他的房屋、妻子、财

物和他除了灵魂以外、几乎所有的一切，你内心的贪念达到何等的

地步呢？为了你和你的同僚的政治利益，将他人的一切都可以随时牺牲。牺牲的意思是付出属于自己的东西。所以你先将别人的东西抢过来，然后牺牲。

温总理，你真的希望这个国家有一群仰望星空的人吗？难道你

不知道，仰望星空的人，往往就是批评地上事物的人吗？如果连不同思想与政见的知识分子都可以随意逮捕、判刑、软禁，那么这个国家，还有什么是你不敢贪污，不敢为你一己之利而葬送的呢？

温总理，当你发表任何公开演讲、提到任何高贵而美好的词语，对你的官员和人民像一个道德的长者语重心长时，你就不曾为自己虚假的见证、为自己一生活在道貌岸然的谎言中而羞愧过吗？

几年前，我和妻子，及我的弟兄余杰夫妇一起，给刘晓波先生唱了一首圣诗，名叫《一百只羊，有九十九》。这是福音书中，耶稣讲过的寓言。祂说，人子（指祂自己）来到这个世界，是为着拯救失丧的人，愿意悔改的人。中国人有句古话，说「人有病，天知否」。但事实是，人有病，人自己知否？耶稣说，我来就是为病人来的。意思是你若认为自己没有病，十字架的救赎，福音的好消息，就和你没关系。到底什么是我要对你说的福音呢？就是温总理，你悔改吧，如今悔改可得白白的赦免。

温总理，当时我们唱了这首歌，对刘晓波先生说，你就是九十九只之外的那只迷羊。牧人愿意撇下圈中的九十九只，去找你。并为着你能回永恒的家，而甘心受难。刘先生当时一无所求地说，「那哪能呢」。因为对他来说，苦难过于沉重。他为着自己的良心，承受过和将要承受的都太多了。基督的爱，令人感动，但也往往令人却步。使伤痕累累、也罪孽累累的我们，无法决心去信靠，去盼望，去接受。

但是，温总理，假如当时我知道几年之后，您的政府还会再一次地关押刘晓波。我还是一样会对刘先生说，上帝爱你，祂在找你。因为这样的恩典与盼望，实在与您的政府抓不抓他，或者与他这辈子还要经历多少迫害，没有关系。基督徒寻求和盼望的，乃是爱与公义的真理和生命，不是为了天堂的门票，今生的好处，或身体健康、万事如意的保障。尽管我们常常也因着上帝的怜悯，而得着这一切。

温总理，今天我也对您说，你就是九十九只之外的那只迷羊。牧人已经撇下圈中的九十九只，来找你。并为着你能回永恒的家，而甘心受难。尽管你所做的事，和刘晓波不可同日而语。在我眼里，刘先生是这个民族的良心，是我尊敬的知识分子。而你是一个虽有抱负却陷在罪恶和贪婪中无力自拔的、可怜的政治家。您在电视上向人民流露的那一点道德良知，与刘先生相比，不过是更加残缺、污秽且无耻的。我虽是一个传道人，我愿意以基督的爱来饶恕你、为您代祷。但我也承认，我实在很难去爱您，如同我爱刘先生一样多。但是，我却要诚实地对你说，基督耶稣爱你的灵魂，和爱刘先生的灵魂，是一样多的。刘先生是一个受害者，他因为受过的伤害太多，而难以相信恩典。你是一个加害者，你是因为伤害过的人太多，而难以相信恩典。但在基督那里，温总理，上帝愿意同时将你们抱在祂的怀里。上帝为此付出了祂自己。

这就是我的信仰。基于这一信仰，温总理，我请求您尽自己在上帝、宪法和人民面前不可推脱的责任，释放刘晓波先生。在未释放的时候，也尽您一切的努力给他有人道和有尊严的对待。我也奉基督耶稣的名，呼召你悔改，停止在你的职权上伤害和剥夺你的人民的思想、言论、信仰和一切人格的权利与尊严。唯有真正的悔改，将使您得着真正的福音。就是在无亏的良心和真理的仁义中的、永远的生命。如同马丁．路德．金半个世纪前的演讲，有一天，您和您的同事们的后代，和刘晓波们的后代，将一起在黄河边跳舞赞美，弟兄和睦而居，是何等的美，何等的善。

温总理，难道您就不曾和我一样，盼望、祈祷过在中国也有这样一天吗？时日无多，为什么还不悔改？

写于主后 2009 年

复活节前
